#味精生存指南

#大一上部分

##导语：

首先我必须要恭喜你，经历了高中多年的历练而浴火重生，来到了新的舞台，我作为北京理工大学的学长十分欢迎你的到来。初来乍到，一切都显得那么的新奇与不同，充满着为什么与不可思议。巧的是你也是未来精工专业的一份子，那么我希望能给你带来一些帮助，哪怕是一点点也足够了。

目录：
一 ------ 未来精工到底是什么
二 ------ 大学的人生目的 & 学习的意义
三 ------ 各科的分析
1. 数学分析 I
2. 线性代数A
3. C语言程序设计 & C++
4. 人工智能A
5. 生命科学 & 大学化学
6. 思想道德与法治
7. 国家安全概论 & 形势与政策
8. 体育课
9. 校公选课
四 ------ 往年资料
五 ------ 你还应该学点啥
六 ------ 竞赛 & 科研

##一．未来精工是什么

未来精工，如果按照老师的说法的话，是支援未来的精工技术者，这里的话精工大概指的是比较高精尖一些的工科技术，包括只能无人、人工智能算法如此种种。
但是再好听的头衔也比不上实际的好处，未来精工的好处当然是比较多的，首先你跟徐特立班都享有保研的资格，只要你不挂科而且满足其他要求即可，按照往年的数据的话，几乎95%+的未来精工专业都成功保研，当然不知道你们这一级会是什么安排，但是总的来说你的机会要多很多。
不仅你享有保研，还有一些特别的机会，比如珠海航展的免费参观，以及结识一些院士导师，尽管他们可能比较忙，但是也还是能提供很多宝贵的建议。未来精工，虽然有时候事情蛮多的，但是还是有着更好的机会与生存环境的。

##二．大学的人生目的 & 学习的意义

大学的生活真的很精彩，当然也累得多，你发现自己真的不需要再一直背着学习的担子，因为基本上没有人会催你了，老师不会强迫你，同学更不会。你有更多的时间为自己打算，是打算去吃个火锅还是继续玩一把游戏，或者是想卷一卷，做一点题，或者是找老师做做科研。但是这样放纵的生活，总是会带来很多的不解，困惑自己要干什么，追求保研、奖学金啥的貌似还很远，或者说不是自己所追求的，也不清楚自己的努力会得到什么结果。
其实大学有很多的活法，要是按照大家的理解的话，按照卷还是不卷就是一类，按照广交好友和孤身奋战也是一种，或是按照优绩主义或是按照实用为王，有很多的赛道，也有很多的机会。
你可能发现有很多比你优秀得多的人，老实说你不需要有任何感受，你只需要看好你自己的赛道，你们的基础不同，你们的境遇不同，你们的经历不同，只是现在干着不同的事罢了。为何非要在意别人对自己的看法？活在他人的言论里，正是产生不安与怀疑的根本。
你要知道自己到底追求的是什么，是想要穷尽科研的道路，还是开辟自己的天地，或者干一票大的，也不排除找一份体面的工作安身立命。本科是为数不多可以思考的时代，你的世界在一步步圆满，当然也在一步步固化。要多想，真的要多想，想是很累的，但是对现实的影响很大。
我好奇你怎么看待学习这件事，其实抛开考试的话，你会发现真的很多科目是很有意思的，尤其是当你真的想要去挖掘的啥时候，发现自己不会局限在没有渠道，不会局限在他人看法，而是尽情地接受喜欢的东西。学习也不是仅限于知识层面的，学会为人处世，学会处理事情，学会自理，学会自信，人这一辈子离不开学习。
来到大学，你还是要学一些必备的知识的，未来精工的课真的蛮多的，有些也具有相当的挑战性，你可能会抱怨为什么我要学很多与自己方向无关的课，只能说好的机会同时也给我们很大的压力，这是每个未来精工学生需要面对的。起码在大学，你还是一个学生，学生对于学习是天生的，你需要学习来给自己一点证明，尤其是在这一个比较看分数的时代。我不是鼓励内卷，也不是强求你干什么，我制作这些只是为了在你学不明白了，想多学点时提供一些帮助，学习到底是为了什么，只能说每个人有自己的答案。

##三．各科分析

1. 如临大敌——数学分析 I
数学分析，这是你大一遇到的第一门大硬课。数学分析虽然是数学领域的内容，但是和高考数学有着很大的差异。数学分析对于个人的数学素养有着更高的要求，极限、构造、放缩这些一般考试的难点，在这边简直是家常菜。很多的计算也比高中来的难的多，起码对于我这个计算菜鸡是这样的。
数学分析想要学好，首先你得会做老师布置的作业，你最好在老师讲课前做出预习，因为不是卷不卷的问题，而是不预习直接听课真的可能会寄（悲）
比较推荐的是陈纪修老师的数学分析，大一上学到的是定积分的应用，差不多反常积分及其后面的就暂不需要看。大一上数学分析最后还会涉及一些常微分方程的学习，这一部分可以看课本自学，课本写的的确不错，但是切记慢点看，不要“想当然”“俺寻思”。
如果你能做出老师布置的习题，只能说及格应该是勉强可以了，对，真的只是勉强。通常而言，更稳妥一点的做法是做一些习题，课本自带的那一本习题集就很不错，而且基本和考试难度相抵。建议是每学完一节课就做对应的部分，最后考试周再复习一次，这样真的很牢固，也理解更深刻。我刚开始以为学数分是不需要刷啥题的，但是当我翻开习题集的时候，真的发现自己就是菜就多练。我没做到学完一章做一部分，这还是蛮后悔的，我最后就是抽出一个月天天做，从早做到晚，把思想理解了才能学明白数学分析。
可能你会说不就是刷题吗，其实我觉得习题集给出的题，不光是难，而且涵盖了很多技巧与实用知识，你会发现数学越学越通透，因为你把握住了主要思想，相信我，一个数学很菜的人都可以掌握，更何况底子更好点的你？

2. 超多定义——线性代数A
线性代数A的话，很多人认为是大学里第二简单的数学课，第一简单的是解析几何（虽然我觉得没多简单）。学线性代数，一个很明显的感受就是记不过来的定义，虽然学的难，但是考试的难度通常不会太大，就可能有时候计算量要求蛮大的。
学线性代数，你有两个选择，一是老老实实学，紧跟着老师节奏来或者说自己平日里学点做做题，第二种是考前突击，正如我所说的，学的很难，但是做题不算太难。这两种选择都可以比较好的学好线代（起码分数意义上的）。我是比较推荐第一种，这里强力推荐张杰老师的课程，你跟着他上线性代数A，那就是一个字“稳辣”。线性代数这门课，你可能觉得学的比较突然，因为学一个学期就结束了，不像数分那样还要继续学，过久了就比较容易忘。你可以多了解一些线性代数的应用，你会发现就像你现在看到的图片，也运用了线性代数的知识，线性代数也与信息的加密有很大联系。希望你可以爱上这一门学科，因为将来你很可能会用上的。

3. 差距显著——C语言程序设计 & C++
你的第一次直观比较可能就是C语言这门课。因为各地高中对于程序设计、代码能力的要求差异很大，而且可以接触到的机会也差的很多。有一些高校就是明确的把编程作为一项硬能力要求的。你上来就会感觉自己可能与他人有很大的差距。
我们没法改变过去的什么，那就做好现在吧。强烈建议你提前学完这一部分，比如说军训的时候把网课看个差不多，或者是在老师结课之前学完，不然你真的可能会望着你的作业发愁。作业的难度有时候真的很大，尤其是第三周开始，你发现完全就不是一个量级。
学好C语言你一般需要两个思路——很好的数学和很好的逻辑，要么就是数学得到这个问题的答案，要么就是通过无限地细分任务来化大为小。
C语言的选做要不要做？看你个人吧，其实做不做都没啥影响，因为你的考试真的是一个未知数，我们只能尽人事、听天命。但也别那么悲观，这些代码不也很有意思，我们没必要一直看到分数，要是一切都为了分数，那我们的学习真的是为了初心吗？
如果你能凭本事把所有作业写完，你是足够应对考试的，至于更高的分数，因素有太多，还是不要太感到焦虑啥的，人非圣贤，孰能无过，我们学到了本事，那就是我们的厉害。
C++这门课，如果你具有一定的C语言基础，是可以选的，C++虽然学的很多，但是很多同学都觉得考试不算太难，考一个比较高的分数相对容易些，不管选哪个都认真对待总是对的。

4. 唯一真神——人工智能A
破防利器——人工智能A，这是一门真的很难评的课程，老师做的很多是上课念你下课也看不懂的ppt，哪怕你对这些知识了解些，也会感到比较吃力。我基本是考前突击的，上课真的不想去，去了也只能写作业啥的，八章的内容，从历史讲到数制，再讲到逻辑电路再讲到符号智能，接着群智能、卷积核，这都啥玩意嘛。
一看ppt，我去八章每一章都冲着200页去的，真的看不完，而且考试真的考算法。这门课基本上消磨了我所有的精力与手段，拼尽全力无法战胜。从早上看到晚上，吃饭都来不及，真的就想我学的是工科还是文科。怎么说呢，这门课相当于导论性质的课，没教很深的东西，但是内容面宽广得吓人，你很容易陷入这里不会而找半天资料也找不到，复习下来感觉真的一言难尽。
考试会重点考流程图和那些奇奇怪怪的算法，计算量也不小。你要是学习的话，可以平常多看看，不太建议考前突击，真的伤身体。

5. 善or恶——生命科学和大学化学
首先我声明，我选的是生命科学，我去了解了很多选大学化学的同学，我这里综合一下建议。
生命科学，高中你学过生物那么问题不大，很多都是已有的东西，考试考的也不会太怎么超纲，但是你得到的分数可能不会太突出，但是一定不会太差，我的建议是稳一些，门门课都追求90+对很多人不是很现实的，首先得知道，这里不是高中。
大学化学，高中你没学化竞，那么问题可能比较大，难度比盛科高很多，计算量也很大，需要学很多东西，背很多东西，最后考下来可能分数也不理想。但是如果你的化学真的很强很强，不是高考考96那种，而是差不多能提前交卷还能拿98+的，那我感觉你可以选，这门课可以拿一个比较好的分数。如果学过化竞，也会轻松一点。但是对于化学不好的人，极其不友好。
根据数据来看的话，从22年到24年，生科的均分变化不大，但是大化的均分是越来越低，大化难度越来越高，生科80+比较容易，但是大化可能就会有一些挑战了。总之看你的选择，大学学会一件事，很多时候选择>>努力。

6. 红色意志——思想道德与法治
思想道德与法治，这门课本身还好，但是可能会有一些比较难顶的作业，比如24级就是统一要求小组合作做一个文物建模视频，讲述文物背后的中国故事。不是那种剪剪视频，东拼西凑就可以的，而是你需要学习电脑建模，制作文物建模，然后进行展示，需要配音需要文案，如果你是一个不愿意担当的人，不要当组长，你不会开心的。
组长得到的考验是综合的，你需要学会如何与组员相处，大家可能真的有时候缺了一些目标，也忙于应对学习，你要做的就是让大家知道，要以什么心态对待这门课。即使最后结果并不理想，也要知道你付出很多了，问心无愧，你是一个好组长。
不知道你们这一级是不是还有类似的任务，这的确是一个很好的学习机会，但也的确会带来不小的负担，只能说，看你最后追求是什么，还是这么一个不变的话题。
应对考试的话，基本上老师最后一节会画重点，但是有的老师的确不会画，可以问别的班借一下，读书人的事当然不叫偷（笑）
也别太看重往年题啥的，思政出题没有一个固定套路的，你把该学的学了，上课也稍微听听，就很好了。值得注意的是，思政虽然是统一考试，但是都是自己老师阅卷子，所以也可以适当地跟老师多交流沟通，没坏处的。

7. 人工智能的应用——国家安全概论 & 形势与政策
来了来了，到大学不得不品尝的一环，那就是数不清的论文，“国家安全概论”和“形势与政策”就是两门专门写论文的课，数不清的论文，字数要求也高，对很多人来说的确不好伺候，但是好处是，大人，时代变了！你有人工智能的超级加持，可以轻松化解写不完的烦恼，记得稍微查一下重，修改一下，免得查重率太高，那样真的可能会寄，还是保险一点的好。
当然你可以自己写，这对你的写作功底来说的确是一个不小的考验，我建议是你写累了就用AI，平常自己写写，别搞得高考完写作能力真退化了，那不怪可惜的吗。
一个比较重要的点就是，记得加插图，插图可以占很大的位置，这样显得你写了很多，而且老师一般不会去看你写的内容，你加上插图老师一眼就看得到，也就喜欢给你打高分，再调整一下排版，自己看着也很体面。

8. 不是你想的——体育课
体育课，选之前打听好，不要听着课好就选，不是说分数的问题，而是有些课你发现学着也不太开心。一部分体育老师，还是不要选他们的课，这一点你的学长学姐会告诉你的，你只需要问问他们就好。从分数的角度意义上来看，拿一个很高的分数与你的体育素养不一定是成正比的，你需要学会跟老师相处。
实际上，大学很多课都是这样的。

9. 见证多样性——校公选课
    校公选课，你在这里会遇到很多多样化的老师，如果你想学点喜欢的，你也得打听一下这个老师到底咋样。我认可你狠热爱一门课，但是也不要太难为自己，毕竟不是一切都想象中那么美好，当然如果你精力很好，那你可以多选点，公选课的意义不是追求啥高分数，而是学到自己喜欢的东西。当然如果你只是想混够修养学分，那无所谓，找点水课上上，也挺好，大学的选择看你个人，不用太在乎别的啥。
